{\rtf1\ansi\deff0\nouicompat{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset0 Times New Roman;}}{\*\generator yWriter}\viewkind4\uc1 \pard\sa40\sl240\slmult1\f0\fs24\lang9 \ansi\deff0{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset0 Times New Roman;}}
\viewkind4\uc1\pard\lang1033\f0\fs24 Times New Roman CE;Times New Roman CE;"...". Acestea erau cuvintele gravate deasupra portii inalte a castelului.\par
\par
Luna era cea dintai din a doua jumatate a anului. Inceputul anotimpului noptii, asa cum era numit in regatul din Sud. Ziua in care soarele incepea sa piarda lupta pentru mult ravnitul cer si sa isi retraga fortele in fata lunii stralucitoare. Batalia lor dura de la inceputul timpului si se derula intr-un pas domol si usor de urmarit. Niciun invingator nu se remarca, cei doi incepeau egali, si sfarseau tot egali.  Atat de previzibili erau combatantii incat muritorii privindu-i, isi potrivira zilele cu ritmul lor. Doua anotimpuri au fost declarate si acceptate in intreg regatul de Sud. Anotimpul luminii, cand soarele se bucura de cer iar luna indraznea doar sa apara timida pentru cateva ore, si anotimpul intunericului zis si al noptii, cand luna domnea acum nestingherita iar soarele isi flutura umil flamura pentru putin timp in zi. Oamenii sarbatoreau cele patru momente insemnate din ciclul confruntarilor cu festivitati in toate satele si orasele din regat. Festivitatile erau numite anolii de catre oameni iar dintre aceste festivitati, nici una nu putea fi comparata cu anoliile din Aksikrata, capitala regatului.\par
Anoliile erau un moment de sarbatoare atat pentru nobili cat si pentru oamenii simplii ai regatului. In salile boltite din castele banchete fastuoase la care zeci, poate sute de nobili luau parte, se tineau in timp ce in pietele comunale petrecerile erau mult mai simpla: se canta, dansa si bea. Desi pareau atat de diferite, desfatarile aveau acelasi sfarsit peste tot. \par
Si iata-ne in maretul Aksikrata. Dis de dimineata oamenii incepura pregatirile pentru sarbatoare. Pe strazi si in piete barbatii intindeau decoratiunile: steaguri colorate, ghirlande din ramuri de brad precum si traditionalele faclii. Facliile din Aksikrata au o traditie atat de adanc inradacinata in cultura locului incat au devenit un simbol pentru aceasta sarbatoare. Ele aratau ca niste felinare, aveau o lumanare inauntru si erau puse in fiecare piata, atarnate de fiecare stalp si in fata fiecarei usi. Erau aprinse la apus si marcau retregerea soarelui. Oamenii dansau si se bucurau iar pe strazi mirosul de mancare, muzica trubadurilor, lumina si caldura felinarelor  se impleteau intr-un amestec de simturi ce curgea parca asemeni unui rau printre casele inalte de piatra care se revarsa inapoi in el si continua sa curga fara a risipi vreun strop. \par
Si totusi... La miezul noptii, pe cand primele faclii incepeau a se stinge, oamenii domoleau \par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
}}